# 대칭키 및 비대칭키 암호화 방식에 대해서 설명해주세요.

대칭키의 암호화 방식은 서로 동일한 키를 가지고 암호화를 하며, 복호화 속도가 빠르다는 장점이 있지만, 하나의 키로 암호화 복호화를 해서 해당 키를 탈취되지 않도록 해야합니다.
비대칭키는 공개키, 비밀키 이 두개의 키를 하나의 쌍으로 암호화를 진행합니다. 비밀키를 가진 쪽에서 공개키를 외부에 뿌리면 이 공개키를 통해 암호화를 합니다. 이 방식은 복호화 과정이 느리지만 공개키가 탈취되어도 복호화를 위해서 비밀키가 필요하므로 보안적으로 더 안정적입니다.

---

> 키워드: 평문 암호화, 대칭키의 키 관리

평문을 암호화하고 복호화하는 경우 키를 사용할 수 있는데요, 이때 암호화에 사용하는 키가 동일한 경우 대칭키 암호화(Symmetric Key Cryptorphy)라고 하며, 암호화에 사용하는 키가 서로 다른 경우를 비대칭키 암호화 혹은 공개키 암호화(Asymmetric Key Cryptography)라고 합니다.

대칭키 암호화는 비대칭키 암호화에 비해 속도가 빠르다고 알려져 있습니다. 하지만 대칭키를 교환하는 과정에서 탈취 위험성이 존재할 수 있습니다. 또한 대칭키 암호화 방식에서는 각 통신참여자 쌍마다 다른 키가 필요할 수 있는데요. 이 경우 통신 대상자가 많아질 수록 대칭기의 수가 많아지므로 키 관리가 복잡해질 수 있습니다.

비대칭키 암호화에는 공개키와 개인키가 존재합니다. 일반적으로 이 방식에서 송신자는 수신자의 공개키를 이용해 암호화를 수행하고, 암호화된 데이터는 수신자에게 전달됩니다. 수신자에게 전달 된 이휴, 수신자는 개인키를 사용해서 복호화를 수행합니다. 이 방식은 대칭키 암호화 방식에서 발생하는 키 교환 문제를 해결하지만, 상대적으로 대칭키 암호화에 비해 느린 것이 단점입니다.

비대칭키 암호화에서 개인키로 데이터를 암호화하고, 공개키로 복호화하는 경우도 존재하는데요. 이러한 방식은 암호화를 수행한 자에 대한 검증이나 서명을 위한 용도로 사용됩니다. -> Https 통신에서 세션키를 만들때 디비 헬맨 방식의 키 교환 알고리즘?

## 암호

노출되면 안되는 정보를 읽기 어려운 값으로 변환하여 제 3자가 볼 수 없도록 하는 기술로 수학적인 원리에 기반하여 보안에 기초가 되는 원천 기술이다.

### 암호의 구성 요소

- 평문
- 암호문
- 암호화 알고리즘
- 키
  평문과 키를 암호화 알고리즘에 넣었을 때 암호문이 나오고, 암호문과 키를 복호화 알고리즘에 넣었을 때 평문이 나오게 된다.

### 암호가 필요한 이유

- 기밀성
- 무결성: 변조 위험으로부터 데이터를 안전하게 보호
- 사용자 인증: 안전한 사용자인지 확인 (사용자가 서버를 인증, 서버가 사용자를 인증)
- 부인 방지: 메시지를 송/수신 한 사실을 부인할 수 없도록 확인
  - 예를들어 내가 100만원 입금했는데 공격자가 100만원을 받은 사실을 부인할 수 없도록하는 것이다.

## 암호 분류

1. 단방향 암호

- 해시 함수: JWT는 해시 함수를 사용하여 단방향 암호를 사용한다

2. 양방향 암호

- 대칭키 암호: 암호화, 복호화에 필요한 키가 동일
- 비대칭키 암호: 암호화, 복호화에 필요한 키다 다름 -> 비밀키를 가진 사람만이 복호화를 할 수 있다.

  - SSL인증서: Https에서 인증된 서버만이 클라이언트에서 서버의 공개키로 암호화한 암호문을 복호화할 수 있도록 할 때 사용된다.
  - SSH 접속: EC2 접속할 때 pem 키를 사용하는데, 이게 비밀키고 나만 가지고 있어서, 공개키는 EC2 서버에 존재(`/home/ubuntu/.ssh`)한다. 그래서 EC2서버는 이 공개키를 가지고 데이터를 암호화하고, 나는 접속할 때 비밀키로 복호화해서 접속

  - 전자서명: 비밀키로 암호화를 하면 전자 서명방식이다. -> 비밀키로 암호화한다는 것은 키를 가진 사람만이 할 수 있는 것이므로 무결성 인증 부인 방지를 기능을 할 수있다.
  - Https 에서 서버가 인증 받는 방식: 서버의 공개키를 CA인증 기관에서 비밀키로 암호화하는데 이걸 서명이라고 한다. 그럼 서버의 공개키 + 서명이 인증서가 되는 것이다. 클라이언트는 CA의 공개키로 서명 복호화하고, 서버의 공개키를 사용하는 것이다.
