<details>
<summary>Spring DI/IoC는 어떻게 동작하나요?</summary>
</details>

<details>
<summary>Spring Bean이란 무엇인가요?</summary>
IoC 컨테이너 안에 들어있는 객체로 필요할 때 IoC컨테이너에서 가져와서 사용합니다. @Bean 을 사용하거나 xml설정을 통해 일반 객체를 Bean으로 등록할 수 있습니다.
</details>

<details>
<summary>스프링 Bean의 생성 과정을 설명해주세요.</summary>
</details>

<details>
<summary>스프링 Bean의 Scope에 대해서 설명해주세요.</summary>
</details>

<details>
<summary>IoC 컨테이너의 역할은 무엇이 있을까요?</summary>
</details>
<details>
<summary>DI 종류는 어떤것이 있고, 이들의 차이는 무엇인가요?</summary>
</details>
<details>
<summary>Autowiring 과정에 대해서 설명해주세요</summary>
컨테이너에서 타입(인터페이스 또는 오브젝트)을 이용해 의존 대상 객체를 검색하고 할당할 수 있는 빈 객체를 찾아 주입한다
</details>

<details>
<summary>CI란 무엇인가?</summary>

Continuous Integration 의 약자로, 지속적 통합을 말한다.
개발이 완료되는 시점에 단위기능들을 통합하는 것이 아닌 개발과 동시에 통합을 진행함으로써 소프트웨어의 품질을 지속적으로 향상시키는 것을 목표로 한다.

</details>

<details>
<summary>DI란 무엇인가?</summary>

내 답변: Dependency Injection의 약자로, 의존 관계 주입을 말한다. 애플리케이션 실행시 설정 파일을 참고하여 필요한 객체를 외부에서 의존관계를 정의하며, 이로 인해 개발자가 코드에 객체를 생성하고 의존관계를 설정하지 않아도 되어서 코드의 관리가 쉬워진다.

<details>
<summary>FM</summary>
Dependency Injection의 약자로 의존성을 주입하는 것을 뜻한다. 설정 파일을 통해 객체간의 의존관계를 설정함으로써 외부 Assembler가 객체간의 의존 관계를 정의하게 되며, 객체는 직접 의존하고 있는 객체를 생성하거나 검색할 필요가 없어지므로 코드의 관리가 쉬워진다.
</details>

</details>

<details>
<summary>AOP 란 무엇인가?</summary>

내 답변: 관점지향 프로그래밍의 약자로, 자주 사용되는 공통 관심사를 단일 기능으로 뽑아내서 코드의 중복을 줄이고 관리의 효율성을 높이는 것을 목적으로 한다.

<details>
<summary>FM</summary>
Aspect Oriented Programming 을 뜻하며 다양한 곳에서 <br>자주 사용</br>되는 <br>공통 관심 요소</br> 를 <br>단일 기능</br>으로 뽑아내어 코드의 중복을 줄이고 관리의 효율성을 높이는 것을 목적으로 한다.
</details>

</details>

<details>
<summary>POJO(Plain Old Java Object) 란 무엇인가?</summary>

내 답변: POJO는 프레임워크 인터페이스, 클래스를 확장하지 않은 순수한 Java 클래스로, Java에서 제공하는 API 외에 종속되지 않는다.

<details>
<summary>FM</summary>
POJO는 프레임워크 인터페이스, 클래스를 구현하거나 확장하지 않은 단순한 클래스로 Java에서 제공하는 API 외에 종속되지 않습니다. 특정 환경에 종속되지 않아 코드가 간결하고 테스트 자동화에 유리합니다. 스프링에서는 비즈니스 로직을 수행하는 대상이 POJO대상이 될 수 있습니다.
</details>

</details>

<details>
<summary>Hibernate에 대해 말해보세요.</summary>

Hibernate는 스프링에서 사용하는 JPA구현체입니다.
Hibernate는 ORM(Object-Relation Mapping) 프레임워크의 한 종류이다. 많이 사용하는 iBatis 도 같은 부류의 프레임워크이다.

</details>

<details>
<summary>O/R Mapping에 대해 말해보세요.</summary>

ORM(Object Relation Mapping) 이란 객체와의 관계를 맵핑시킨다는 뜻인데, **객체**와 **DB 정보**의 **관계**를 맵핑시켜 좀더 **효율적으로 데이터를 처리**하고자 하는 프레임워크이다.

- 장점도 적어놓기
</details>

<details>
<summary>MyBatis 역할에 대해 말해보세요.</summary>

> 이력서나 포폴에 적지 않았는데 질문이 나올까?

SQL Mapper 기술을 제공합니다. Java의 데이터베이스 프로그래밍을 좀 더 쉽게 할 수 있게 해주는 개발 프레임워크이다.
반복적인 JDBC 프로그래밍을 단순화하여, 불필요한 Boilerplate 코드를 제거하고, Java 소스코드에서 SQL 문을 분리하여 별도의 XML 파일로 저장하고, 이 둘을 서로 연결시켜주는 기능을 제공합니다.

</details>
