## 객체지향이란

실세계의 사물을 추상화하여 멤버 변수와 메소드를 정의하는데서 출발.
캡슐화를 통해 이와 같은 멤버변수와 모
실세계의 공통적인 것을 추상화하여 클래스를 설계하고 설계에 맞게 객체를 만들어서 사용한다.

## 객체지향 프로그래밍이란?

기능과 데이터를 객체로 취급하여 프로그램에 반영한것이다. 순차적 실행이 아닌 객체와 객체의 상호작용을 통해 동작

## 객체지향의 특징

상속, 추상화, 캡슐화, 다형성 (상추캡(이)다)

- **상속**: 새로운 클래스가 기존 클래스의 데이터와 기능을 이용하는 것이다. 공통적으로 필요한 성격을 기본적인 클래스로 정의하고, 이를 상속받아 사용함으로써 중복을 최소화한다.
- **추상화**: 객체들의 공통적인 특징을 뽑아내는 것이다. 객체들의 공통적인 데이터와 기능을 도출하는 것이다.
- **캡슐화**: 데이터와 기능을 묶은 것을 말한다. 접근제어자로 사용범위를 제한할 수 있다.
- **다형성**: 하나의 기능을 다양하게 사용하는 것으로 메소드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 말한다. 메소드 오버라이딩이 한 예이다.

### 장점

1. 객체지향프로그래밍은 코드 재사용성이 높다.
2. 코드의 변경과 수정이 용이하다.
3. 직관적으로 코드를 분석할 수 있다.(클래스 내부 구조를 몰라도 된다)
4. 유지보수가 쉬우므로 개발 속도를 향상한다.
5. 상속을 통해 장점을 극대화 한다.

## 객체지향 프로그래밍 vs 절차지향 프로그래밍

### 객체지향(Java, C++, C#, Python)

- 클래스와 객체로 이루어져있다.
- 클래스를 활용해서 기능별로 구성을 한다.
- 객체 단위로 개발이 가능하다.
- 코드 재사용이 가능하다.
- 오류 발생 가능성 적고 안정성 높다.

### 절차지향(C)

- 순차적 프로그래밍
- 작업 순서대로 코딩
- 함수 단위로 구성되며 기능별로 묶어놓은 특징이 있다.

## Java언어에 대해 설명해보세요

Java는 네트워크상에서 쓸 수 있도록 미국의 선 마이크로 시스템즈가 개발한 객체 지향 프로그램밍 언어이다.

## Java 특징

JVM만 설치하면 특정 운영체제에 상관없이 작동한다. 기본 자료형을 제회한 모든 요소들이 객체로 표현되고 객체지향 개념의 특징인 캡슐화, 다형성, 추상화, 상속이 잘 적용된 언어이다. 그 이외에도 가비지 컬렉터를 통해 자동으로 메모리 관리를 하고 멀티쓰레드를 지원한다.

- 한개 이상의 클래스로 구성
- 클래스는 한개 이상의 필드나 메소드로 구성
- 맨 먼저 `public static void main(String[] args)` 를 찾아서 실행한다.
- 가비지 컬렉터를 통한 메모리 관리 기능
- 멀티쓰리드 지원

## Java 에서 객체란?

객체는 데이터와 데이터에 관련된 동작, 기능을 포함한 것이다. 같은 성질, 같은 구조와 형태를 가지는 객체는 등급으로 정의하고, 등급에 속하는 객체는 그 등급의 인스턴스이다. ??객체를 다른말로 인스턴스라고 하지 않나?

## 자바 컴파일 과정

.java -> javac(컴파일러) -> 바이트코드(.class) -> JVM(인터프리터) -> 바이너리코드 -> 인터프리터 방식으로 애플리케이션에서 실행

- JVM이 바이트코드를 바이너리코드로 변환 후 인터프리터 방식으로 실행

## 스크립트 언어 vs 컴파일언어

스크립트 언어와 컴파일언어의 차이점은 컴파일러의 존재 여부이다.
스크립트 언어는 실행될 때 바로 해석, 코드 수정 후 실행할 때마다 결과가 바뀐다는 특징이 있다. 스크립트 언어에는 JavaScript, Python, Ruby가 있다.
컴파일 언어는 한번 컴파일한 후, 코드 수정 후 다시 컴파일하기 전까지 결과가 동일하다. 컴파일 언어에는 C, C#, C++, Java 등이 있다.

## JDBC(Java Database Connectivity)란 무엇인가

Java를 통해 데이터베이스에 접근할 수 있는 프로그래밍 / DB 에 접근해 데이터를 조회/삽입/수정/삭제를 가능하게 한다.
이때, 연결해주는 응용 프로그램 인터페이스인 Java API DBMS 종류에 따라 그에 맞는 JDBC 를 설치해야한다.

## 다형성과 상속

다형성과 상속은 객체지향 개발의 두가지 핵심 개념입니다.

- **다형성**: 하나의 지시에 대해 여러 객체가 각자 다른 행위를를 수행하는 것을 말한다. 다형성은 행동의 특정 타입에 대한 정의를 만들수 있게 하고, 행동을 구현하는 수 많은 다른 클래스들을 갖게 한다.
- **상속**: 기존 클래스의 변수와 메소드를 모두 취하여 추가적인 기능도 가지는 클래스를 새로 만드는 것이다. 부모 클래스에서 클래스의 행동과 정의를 가져다 사용할 수 있게 해준다. 새로운 클래스를 정의할 때 이전에 정의된 클래스에서 정의와 상태를 상속할 수 있고, 새로운 행동을 추가하거나 새로운 타입에 대한 행동을 오버라이드 할 수 있다.

## 인터페이스

인터페이스는 추상 클래스보다 추상화 정도가 높은 상태를 정의할 때 사용하며 기능의 재정의에 큰 의미를 두고 있다. 껍데기만 있는 클래스로, 인터페이스를 구현하는 클래스에게 툴을 제공한다.

- 상수와 추상 메소드만 선언할 수 있다.
- java 1.8 버전 이상에서는 default, static 메서드는 재정의하지 않고 사용 가능
- 자신을 구현하는 클래스에게 메소드 구현을 강제 = 상속의 관계가 없는 클래스 간에 서로 같은 로직을 구현하게 한다.(예를 들어서 List 인터페이스를 구현헌 ArryaList, LinkedList는 모두 add(), clear(), indexOf(), get()등의 메서드를 갖는다.)
- 다중 상속이 가능하다.

## 추상클래스

추상 클래스는 abstract 를 이용한 미완성 메소드로 형태만 정의해두는 클래스를 말한다. 추상 메서드를 하나 이상 가진 클래스로, 하위 클래스를 제어 하기위해 사용한다. 추상 클래서는 상속을 진행하고 상속받은 자식 클래스에서 반드시 재정의를 해야한다. 추상 클래스는 상혹을 통해 기능을 확장하는 데에 의미가 있다.

## 추상 클래스와 인터페이스의 공통점과 차이점은?

### 공통점

- 선언만 있고 구현 내용이 없다.
- New 연산자로 새로운 인스턴스 생성이 불가능하다.
- 프로토타입마나 있는 메서드를 가진다.
- 사용하기 위해서 하위 클래스에게 확장/구현해야 한다.

### 차이점

- 인터페이스는 메서드 선언만 가능하다. 클래스가 아니기 때문에 다중 상속이 가능하다.
- 추상 클래스는 일반 메서드 선언을 사용한다. 다중 상속이 불가능하다.

## Static이란?

클래스가 로딩될 때, 메모리 공간을 할당하는데 처음 설정된 메모리 공간이 변하지 않음을 의미한다.
객체를 아무리 많이 만들어도 해당 변수는 하나만 존재
