# 컴퓨터 구조

프로그램은 명령어와 데이터로 이루어져 있고, 데이터는 명령어에 포함된 재료라고 본다. 컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계이다.
컴퓨터의 4가지 핵식 부품은 아래와 같다.

- CPU(ALU, 레지스터, 제어장치)
- 메모리(RAM)
- 보조기억 장치
- 입출력 장치

## 메모리

메모리는 실행되는 프로그램(프로세스)의 명령어와 데이터를 저장하기 위한 저장소이다. -> 프로그램이 실행되려면 메모리에 저장되어야한다.

## CPU

CPU: 메모리에 저장된 명령어와 데이터를 **읽고**, **해석**하고, **실행**하는 장치이다.

CPU는 ALU, 레지스터, 제어창지 로 이루어져 있다.

- ALU: 레지스터에 저장된 명령어와 데이터를 가지고 연산을 수행하는 계산기
- 레지스터: 실행시킬 령어와 데이터를 저장하는 임시 저장소
- 제어장치: 제어신호(컴퓨터 부품을 관리하고 작동시키기 위한 전기신호)를 내보내기, 명령어를 해석하는 장치

### 메모리와 CPU 동작 과정

각 부품에 대한 설명을 바탕으로 프로그램이 어떻게 실행되는지 축약해보자.
프로그램이 실행되기 위해서는 메모리에 저장되어야하고, 메모리에 저장된 명령어와 데이터를 CPU가 제어신호로 읽고, 해석해서 레지스터에 저장하고 ALU로 계산하여 실행한다.

## 보조기억 장치

앞서 메모리에 실행되는 프로그램(프로세스)를 저장하는 저장소라고 소개했다. 하지만 메모리는 휘발성 메모리로 전원이 꺼지면 저장된 데이터가 다 날라가 버린다. 따라서 전원이 꺼져서 데이터를 저장하기 위해 보조 기억 장치를 사용한다.

## 입출력장치

컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품이다.

위 모든 부품이 연결되어 있어야 동작할 수 있다. 부품을 연결시켜주기 위해 필요한 부품은 두개로, 메인보드와 버스가 있다.

## 메인 보드 & (시스템) 버스

메인 보드에 연결된 부품은 버스를 통해 정보를 주고 받는다.

버스는 컴퓨터의 부품끼리 정보를 주고받는 일종의 통로역할을 하고, 다양한 종류의 버스가 있다. 컴퓨터의 핵심 부품을 연결하는 버스는 "시스템 버스" 이다.

시스템 버스는 아래와 같이 구성된다.

- 주소버스: 주소를 주고받는 통로
- 데이터 버스: 명령어와 데이터를 주고받는 통로
- 제어 버스: 제어 신호를 주고 받는 통로

# 운영체제

운영체제는 하나의 프로그램이다. 따라서 메모리에 올라가 있는데, 운영체제는 자원을 관리하는 특별한 프로그램이라서 커널 영역 메모리에 올라가 있다. = 실행 중인 프로그램(프로세스)을 관리하는 특별한 프로그램

- 사용자 영역은 실행되는 응용 프로그램(워드, 브라우저 등등)이 올라간다.
  운영체제는 실행하는 응용 프로그램을 메모리 공간 어디에 올릴지 결정한다. 즉 메모리를 관리하는 프로그램이다.

## 멀티 프로세스

싱글 코어 기준으로 설명하겠다.

프로세스의 상태 전환(컨텍스트 스위칭)이 매우 빨리 되어 우리 눈에는 여러 프로세스(싫행 중인 프로그램)가 동시에 실행되는 것처럼 보인다.
실제로 메모리에 올라간 프로세스가 실행되기 위해 CPU를 할당 받아야하는데, 누가 먼저 실행될 것이며, 얼마나 오래 실행될지 결정해야한다. -> 이런 결정을 운영체제(CPU 스케줄링을 통해)가 해준다고 보면된다.

### 운영체제의 프로세스 관리

개발자 입장에서 한정된 자원에 대해 프로세스의 우선순위와 점유 시간에 대해 결정해야할 때가 있다. 이를 프로세스 동기화 문제라고도 한다.

## 시스템 콜: 운영체제는 자원 보호 역할을 한다.

수 많은 프로세스가 자원에 직접적으로 접근하는 것을 막아 자원을 보호해준다. 시스템 콜이라는 방식이 있는데, 이 방식으로 자원을 보호한다.

실행중인 사용자 프로세스는 운영체제(시스템 콜을 호출하여)를 통해서 자원에 접근할 수 있다.

## 가상메모리

물리 메모리보다 큰 프로세스를 실행하기 위해 도입된 개념으로, 페이지 단위로 프로세스를 나눠서 실제로 실행될 때 필요한 페이지만 물리 메모리에 올리고, 지금 당장 필요하지 않은 페이지는 가상 메모리에 올림으로써 큰 프로세스도 작은 물리 메모링에서 실행될 수 있게 해주는 개념이다.

### 스와핑

만일 가상 메모리에 존재하지만 물리 메모리에는 존재하지 않은 데이터나 코드에 접근하는 경우 페이지 폴트가 발생한다. 이때 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크(스와 영역)로 옮기고 하드디스크의 일부분을 마치 메모리처럼 불러와 사용하는 것을 스와핑이라고 한다. 이를 통해 페이지 폴트가 발생하지 않는것 처럼 만든다. 여기서 메모리에서 방출할 페이지를 결정한느 것이 페이지 스케줄링이다.

> 스와핑에서 디스크의 일부를 메모리 처럼 사용한다 = 페이지가 실제로는 디스크에 있지만 스와핑을 통해 페이지 폴트를 해결하고 명령어를 재실행하여 정상 동작처럼 한다.

이 스와핑 단위가 프로세스를 의미했다고 한다. 하지만 **현대 운영체제(Windows, Linux 등)**에서는: 프로세스 전체를 스왑하는 방식은 거의 사용되지 않고, 대부분의 경우, 가상 메모리 시스템과 연계되어 페이지 단위로 메모리를 관리한다.

## 페이지 폴트

페이지 폴트는 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 메모리에 존재하지 않는 데이터에 접근했을 경우에 발생합니다.

## 스레싱

스레싱은 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래한다. 스레싱은 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면서 스와핑이 많이 일어나면서 발생한다. 페이지 폴드가 많이 발생하면 CPU 이용률 낮아지고, CPU 이용률 낮아지면 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리면서 악순환이 발생한다.

해결법은 메모리를 늘리거나, HDD를 사용하면 HDD 를 SSD로 변경하는 방법이 있다. (SSD가 HDD보다 빠르니까)
운영체제에서 해결하는 방법은 작업 세트와 PFF가 있다.

## 메모리 할당

메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉜다.

### 연속 할당

연속할당은 메모리에 '연속적으로' 공간을 할당하는 것을 말한다.
이는 메모리를 나누어 관리하는 고정 분할 방식과 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할하여 사용하는 가변 분할 방식이 있다.

- 고정분할: 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식. 내부 단편화 발생
- 가변 분할: 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용한다. 내부 단편화는 발생하지 않고 외부 단편화 발생
  > - 내부 단편화: 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상으로, 파편화된 메모리 공간을 합치면 프로그램이 들어갈 수 있는 공간이 충분함
  > - 외부 단편화: 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상

### 불연속 할당

메모리를 연속적으로 할당하지 않는 불연속 할당은 현대 운영체제가 쓰는 방법으로 불연속 할당인 페이징 기법, 세그멘테이션이 있다.

- 페이징: 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당
- 세그멘테이션: 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식
  - 프로세스를 이루는 메모리는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 이루어지는데, 코드와 데이터로 나누거나 코드 내의 작은 함수를 세그먼트로 둘 수 있다.
- 페이지드 세그멘테이션: 프로그램을 의미 단위인 세그먼트로 나눠 공유나 보안 측면에 강점을 두고 임의의 길이가 아닌 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것

# 페이지 교체 알고리즘

위에서 설명한 스와핑에서 발생하는 알고리즘이다. 스와핑을 최대한 줄이기 위한 알고리즘이다.

1. 오프라인 알고리즘
2. FIFO
3. LRU
4. NUR
5. LFU  
   가 있다.

# 프로세스와 스레드

프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하고, 스레드는 프로세스의 작업 단위를 말한다.

## 프로세스와 컴파일 과정

프로세스는 프로그램이 메모리에 올라가서 cpu의 할당을 받으면 실행 가능한 상태를 말한다.

1. 전처리: 소스코드의 주석을 제거하고 `#include` 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환
2. 컴파일러: 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환
3. 어셈블러: 어셈블러는 목적코드(Object code) 로 변환된다. 이때 확장자는 운영체제마다 다른데 리눅스에서는 `.o`이다.
4. 링커: 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만든다. 확장자는 `.exe` 또는 `.out` 이라는 확장자를 갖는다.

## 프로세스의 상태

- 생성(new): 프로세스가 생성된 상태, fork(), exec() 함수를 통해 생성. 이때 PCB가 할당된다.
- 대기(ready): CPU를 할당받을 준비가 된 프로세스로, 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기한다. CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태이다.
- 실행(running): 대기 중인 프로세스가 cpu 스케줄링에 의해 cpu를 할당받아 실행되고 있는 상태
- 중단(waiting): 실행중인 프로세스에서 I/O 인터럽트가 발생하거나 트랩이 발생하여 CPU를 반납하고 이벤트가 끝나기를 기다린다.
- 종료(terminated): 프로세스의 명령어가 다 실행되고 종료되는 상태.

### 프로세스의 메모리 구조

운영체제가 프로세스에게 동적 영역과 정적 영역의 공간을 할당해준다.
메모리 구조는: 스택, 힙, 데이터 영역, 코드 영역으로 나뉜다.

#### 스택과 힙

스택과 힙은 동적으로 할당되며 동적 할당은 런타임 단계에서 메모리를 할당받는 것을 말한다. 스택은 함수 호출 의해 발생하는 메모리를 할당해준다(지역변수, 매개변수 등).  
힙은 동적으로 할당되는 변수들을 담는다. malloc(), free() 함수를 통해서 관리할 수 있다.

#### 데이터와 코드 영역

이 영역은 정적 할당되는 영역이다. 정적 할당은 컴파일 단계에서 메모리를 할당하는 것을 말한다.

### PCB

PCB(Process Control Block)는 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 '데이터'를 말한다. 프로세스 제어 블록이라고도 한다. 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 새엇ㅇ한다.

PCB 구조는 다음과 같다

- 프로세스 스케줄링 상태: '준비', '일시중단' 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
- 프로세스 ID: 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
- 프로세스 권한: 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
- PC(Program Counter): 프로세스에서 실행해야할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
- CPU 레지스터: 프로세스를 실행하기 위해 저장해야할 레지스터에 대한 정보
- CPU 스케줄링 정보: CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
- 계정 정보: 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
- I/O 상태 정보: 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록
